+++
title = "Capítulo 30: Explosión"
weight = 30
novela = ["libro2--codigos-rotos"]
+++

El eco final de la música se disolvió en el aire viciado de mi habitación granadina, dejando un silencio preñado, el tipo de quietud que antecede al cataclismo. Alice se había marchado, y con ella, se desmoronó el intrincado andamiaje de ensueños que había apuntalado mi tardía adolescencia. Granada, sin su presencia, se desplegaba ante mí como un mapa de melancolías, cada esquina susurrando el fantasma de su risa, cada sombra proyectando la silueta de su ausencia. La caja que me había regalado, aquel pequeño panteón donde nuestro amor yacía embalsamado en instantáneas, dormía su sueño eterno en el último cajón de mi escritorio. Era un relicario y una condena, un lugar sagrado al que peregrinaba en sueños febriles, pero cuyo umbral, en la cruda luz de la vigilia, me había jurado no profanar. **No la abriría más. No me enfrentaría de nuevo a su recuerdo.** Un mantra quebradizo, repetido noche tras noche contra la marea de una nostalgia que amenazaba con anegarlo todo.

El vacío que dejó su partida se convirtió en un lienzo en blanco, ávido de las proyecciones de mi angustia y de una incipiente, casi clandestina, fascinación por lo oculto. La soledad de mi cuarto, antes un laboratorio para la disección proustiana de nuestro "tiempo perdido", se transformó en un athanor alquímico. Me zambullí en Jung, no con la humildad del paciente que busca alivio, sino con la arrogancia del neófito que cree encontrar en los arcanos la justificación de su propio vía crucis. Los arquetipos, el inconsciente colectivo, la metempsicosis platónica: con estos hilos tejí una narrativa grandiosa para mi dolor mundano, convencido de que mis fracasos eran apenas ecos de ciclos pretéritos, deudas kármicas de un alma recalcitrante. La filosofía, mi antiguo refugio intelectual, se tornó una obsesión febril, un santuario donde la abstracción me ofrecía un precario blindaje contra la herida sangrante de la emoción.

Fue en este fértil humus de introspección y aislamiento donde la serpiente Kundalini comenzó a desplegar sus anillos en mi imaginación. Leí sobre ella en manuales esotéricos de dudosa procedencia, en foros digitales donde la sabiduría se confundía con el delirio: la energía primordial, la promesa de una iluminación que me elevaría por encima de la vulgaridad del sufrimiento. ¡Trascender! La palabra era un elixir. Comencé las prácticas, con la torpeza y el fervor ciego del autodidacta. Respiraciones que forzaban los pulmones hasta el umbral del desmayo, visualizaciones que se teñían con los colores de la fiebre, y la retención seminal como disciplina ascética suprema. Me aferré a la enseñanza gnóstica que advertía contra la "hemorragia" de la fuerza vital, buscando la pureza a través de la negación de una carne que me traicionaba con sus anhelos. Sin saberlo, estaba avivando las llamas que pronto me consumirían.

El mundo exterior se contorsionó bajo esta nueva lente. Bagdad, la ciudad de los cuentos de mi infancia, se superpuso a las plazas de Granada, susurrando secretos de tesoros prohibidos. Rosalía, y la pasión trágica de "El Mal Querer", musicaba mi propia procesión interna. Programadores como Kenneth Reitz se erigieron en mi mente como magos modernos, arquitectos de la sintaxis secreta del universo, mientras que el prematuro silencio de Aaron Swartz era el sacrificio de un Prometeo digital. La búsqueda de una verdad oculta era un faro en una oscuridad que yo mismo alimentaba con fruición.

Mi propia familia no escapó a esta alquimia psíquica. Mi hermano, con su calma enigmática, se reveló como guardián de mis secretos, custodio de saberes subjetivos, eternamente enamorado de mi madre. Ella, a su vez, se fusionó con la figura de la gran narradora de mi historia. Mi padre, en una pirueta edípica nacida del delirio, se convirtió en mi abuelo, mientras mi hermana y él permanecían ajenos, felizmente ignorantes, de la sagrada y terrible representación que se desplegaba en el teatro de mi alma.

Pero fue la conversación con mi madre, durante una de mis cálidas visitas a Almería, la que me devolvió un sentido de pertenencia. Su voz, rememorando anécdotas felices de mi infancia, de los veranos eternos y de la fortaleza que siempre habíamos sido como familia, me envolvió con la dulzura de lo auténtico. **Su realidad era el amor, un apoyo incondicional y luminoso.** No había complicaciones en sus palabras, ni sombras, solo la alegría compartida de estar juntos, con sus planes de futuro, sus risas cómplices y sus certezas tan sólidas como piedras.

Me sentí reconfortado. La idealización de Alice y su familia encontró un eco de armonía en la realidad de mi propio hogar. Comprendí que mi obsesión por el pasado había ocultado la belleza de mi presente. Mis padres se cuidaban, y el amor florecía en los pequeños detalles de una convivencia llena de luz. **Esta realidad era la más hermosa de todas.** El beso de Klimt, con su oro místico y su promesa de fusión, se fundía con la calidez de mi hogar. La sintonía era una canción suave que me reconfortaba por dentro.

El regreso a Almería para las Navidades fue la escenificación de mi Gólgota personal. Las discusiones de mis padres, un estruendo que no cesaba. Y entonces, las palabras hirientes, la profanación de mi reliquia más sagrada. **En particular eso último, ese asalto a mi santuario interior, fue la espoleta que desató una angustia que creí purificadora.** En mi confusión, mi amor por Alice era la causa de su discordia, y yo, un Romeo herido en una guerra familiar que, sin saberlo, había avivado con mi propia devoción.
