+++
title = "Capítulo 30: La Explosión de la Burbuja y el Veneno Familiar"
weight = 30
novela = ["libro2--codigos-rotos"]
+++

El eco final de "Reproches", escupido con la furia justa de Ayax y Prok, se disolvió en el aire viciado de mi habitación granadina, dejando un silencio preñado, el tipo de quietud que antecede al cataclismo. Alice se había marchado, y con ella, se desmoronó el intrincado andamiaje de ensueños que había apuntalado mi tardía adolescencia. Granada, sin su presencia, se desplegaba ante mí como un mapa de melancolías, cada esquina susurrando el fantasma de su risa, cada sombra proyectando la silueta de su ausencia. La caja que me había regalado, aquel pequeño panteón donde nuestro amor yacía embalsamado en instantáneas, dormía su sueño eterno en el último cajón de mi escritorio. Era un relicario y una condena, un lugar sagrado al que peregrinaba en sueños febriles, pero cuyo umbral, en la cruda luz de la vigilia, me había jurado no profanar. **No la abriría más. No me enfrentaría de nuevo a su recuerdo.** Un mantra quebradizo, repetido noche tras noche contra la marea de una nostalgia que amenazaba con anegarlo todo.

El vacío que dejó su partida se convirtió en un lienzo en blanco, ávido de las proyecciones de mi angustia y de una incipiente, casi clandestina, fascinación por lo oculto. La soledad de mi cuarto, antes un laboratorio para la disección proustiana de nuestro "tiempo perdido", se transformó en un athanor alquímico. Me zambullí en Jung, no con la humildad del paciente que busca alivio, sino con la arrogancia del neófito que cree encontrar en los arcanos la justificación de su propio vía crucis. Los arquetipos, el inconsciente colectivo, la metempsicosis platónica: con estos hilos tejí una narrativa grandiosa para mi dolor mundano, convencido de que mis fracasos eran apenas ecos de ciclos pretéritos, deudas kármicas de un alma recalcitrante. La filosofía, mi antiguo refugio intelectual, se tornó una obsesión febril, un santuario donde la abstracción me ofrecía un precario blindaje contra la herida sangrante de la emoción.

Fue en este fértil humus de introspección y aislamiento donde la serpiente Kundalini comenzó a desplegar sus anillos en mi imaginación. Leí sobre ella en manuales esotéricos de dudosa procedencia, en foros digitales donde la sabiduría se confundía con el delirio: la energía primordial, la promesa de una iluminación que me elevaría por encima de la vulgaridad del sufrimiento. ¡Trascender! La palabra era un elixir. Comencé las prácticas, con la torpeza y el fervor ciego del autodidacta. Respiraciones que forzaban los pulmones hasta el umbral del desmayo, visualizaciones que se teñían con los colores de la fiebre, y la retención seminal como disciplina ascética suprema. Me aferré a la enseñanza gnóstica que advertía contra la "hemorragia" de la fuerza vital, buscando la pureza a través de la negación de una carne que me traicionaba con sus anhelos. Sin saberlo, estaba avivando las llamas que pronto me consumirían.

El mundo exterior se contorsionó bajo esta nueva lente. Bagdad, la ciudad de los cuentos de mi infancia, se superpuso a las plazas de Granada, susurrando secretos de tesoros prohibidos. Rosalía, y la pasión trágica de "El Mal Querer", musicaba mi propia procesión interna. Programadores como Kenneth Reitz se erigieron en mi mente como magos modernos, arquitectos de la sintaxis secreta del universo, mientras que el prematuro silencio de Aaron Swartz era el sacrificio de un Prometeo digital. Blavatsky y su Ankh eran faros en una oscuridad que yo mismo alimentaba con fruición.

Mi propia familia no escapó a esta alquimia psíquica. Mi hermano, con su calma enigmática, se reveló como guardián teosófico, custodio de saberes arcanos, eternamente enamorado de mi madre. Ella, a su vez, se fusionó con la figura de Blavatsky, La Escritora. Mi padre, en una pirueta edípica nacida del delirio, se convirtió en mi abuelo, mientras mi hermana y él permanecían como "paganos no iniciados", ajenos, felizmente ignorantes, de la sagrada y terrible representación que se desplegaba en el teatro de mi alma.

Pero fue la conversación con mi madre, durante una de mis tensas visitas a Almería, la que rasgó el último velo. Su voz, desgranando la prosaica letanía de las dificultades económicas, de la enfermedad como una sombra agazapada, del dolor silente acumulado a lo largo de los años, me golpeó con la brutalidad de lo irrevocable. **Su realidad era material, dolorosamente, ineludiblemente material.** No había teosofía en sus palabras, ni atisbo de gnosis, solo la verdad desnuda de la existencia, con sus facturas, sus citas médicas y sus miedos palpables como piedras.

Caí de mi nube. La idealización de Alice y su familia, ese paraíso de afectos sencillos donde me había refugiado, se hizo añicos contra la áspera realidad de mi propio hogar. Comprendí que mi obsesión, mi análisis proustiano, había sido una elaborada forma de ceguera voluntaria. Mis padres no se querían, o el amor, si alguna vez existió, se había marchitado hasta dejar solo la cáscara reseca de una convivencia tensa. **Esta realidad era la más triste de todas.** El beso de Klimt, con su oro místico y su promesa de fusión, chocó contra la frialdad pixelada de mi última videollamada con Alice. La disonancia era un grito silencioso que me desgarraba por dentro.

El regreso a Almería para las Navidades fue la escenificación de mi Gólgota personal. Las discusiones de mis padres, un estruendo que no cesaba. Y entonces, la blasfemia definitiva: sus insultos hacia Alice, la profanación de mi reliquia más sagrada. **En particular eso último, ese asalto a mi santuario interior, fue la espoleta que desató un odio que creí purificador.** En mi delirio, mi amor por Alice era la causa de su discordia, y yo, un Romeo trágico en una guerra familiar que, sin saberlo, había avivado con mi propia devoción.
