+++
title = "Capítulo 32: El Coro de los Rotos y la Responsabilidad de Nash"
weight = 31
novela = ["libro2--codigos-rotos"]
+++

El blanco. Mathaussen era un universo de un blanco que gritaba silencio, que absorbía el alma. La sensación punzante de irrealidad era un nudo constante en mi garganta. *Esto no puede estar pasando. Yo no debía estar aquí.* Era Kirlian, el que leía a Proust entre cafés filosóficos, el que exploraba la gnosis con la osadía del neófito. No este despojo tembloroso, este guiñapo de ser humano. Pero los hechos, tozudos como carceleros, me encadenaban a esta nueva y aterradora normalidad: los barrotes discretos en las ventanas, las puertas que siempre se cerraban con un chasquido metálico, los rostros vacíos de los otros náufragos de la cordura.

Morfeo, mi hermano, fue un faro efímero en esa tempestad. En su segunda visita, me trajo un libro. Dentro, hallé el poema "Banana Split". No recordaría al autor, ni el resto de sus páginas, pero aquel verso, con su dulzura absurda, casi infantil, se aferró a mi psique como una nana en medio de un campo de batalla. Era un bálsamo precario que, por instantes fugaces, **lograba apaciguar el hervor agónico de mi sangre,** la fiebre de mi alma.

Mathaussen, en la cartografía distorsionada de mi mente, se convirtió en mi campo de iniciación escultista. Cada interno, un compañero de ordalía; cada interacción, un símbolo a descifrar. **La enfermera del color del prejuicio**, con su uniforme almidonado y su sonrisa de formol, me rondaba como un cuervo solícito. "¿Cómo se encuentra hoy, Kirlian? ¿Hemos logrado descansar un poco?" Su voz, algodón sobre acero. Yo quería gritarle que estaba cartografiando el infierno en las grietas del techo, que los símbolos conspiraban en las manchas de humedad. Pero solo asentía, un muñeco de trapo. Su mirada, eficiente y vacía, parecía confirmar: *Otro más para el catálogo de los irreparablemente rotos.*

En el patio desolado, donde el sol de invierno apenas lograba calentar las piedras, **Valentín, el poeta de los ojos tristes**, arañaba versos en servilletas robadas del comedor con un **lápiz espectral**, casi consumido.
"¿Qué tal la inspiración hoy, Valentín?", me atreví a preguntarle un día, mi voz un susurro ronco, sintiendo una punzada de **deseo** por la belleza trágica de su desolación creativa.
"Esquiva," murmuró, sin levantar la vista de su tarea sagrada. "Como la libertad."
Una **pena** honda, casi física, me embargó por él, por los dos, poetas malditos enjaulados en la prosa de la locura institucional.

La **gitana** anciana, con sus ojos como carbones encendidos, me interceptó junto a la fuente seca del jardín. "El camino es largo, niño, y lleno de espejos que mienten," siseó, su aliento a tabaco rancio y a verdades inmemoriales. "Pero la llave... la llave la llevas dentro, aunque te queme las manos." Se rio entonces, una risa seca, como el crujido de hojas de otoño bajo los pies.

La **mujer maltratada** vagaba por los pasillos, aferrada a su **botella de agua** como si contuviera el único elixir capaz de saciar la sed de su alma herida. A veces, en voz baja, me confiaba fragmentos de su infierno personal: "Él decía que era por mi bien, ¿sabes? Que me pegaba por mi bien..."

Cerca, la **lesbiana** de pelo rapado y voz potente, una Juana de Arco moderna, discutía con el **ser cinéfilo en pijama raído** sobre si la vida se parecía más a un partido de **baloncesto** amañado o a una película de la nouvelle vague sin un final feliz que la justificara. "La **constitución** del alma está hecha trizas, compañero," afirmaba ella, golpeando el aire con un cigarrillo imaginario. "Hay que reescribirla desde cero, artículo por artículo, enmienda por enmienda." El cinéfilo, por toda respuesta, recitaba diálogos de Bogart con una dicción impecable.

El recuerdo de mi **sobrino**, su risa infantil, era una aguja de nostalgia que me atravesaba inesperadamente, recordándome un mundo de inocencia que sentía perdido para siempre. El **Viejo Quijotesco**, con su escoba como lanza y una tapa de cubo de basura como escudo, seguía librando sus batallas épicas contra los molinos de viento de las luces fluorescentes y las sombras de su propia mente.

*Todos éramos "lo Otro" para el mundo exterior, y quizás, en nuestra radical soledad, también lo éramos entre nosotros.* Nos miraban, los de fuera y a veces los de dentro, con esa mezcla paralizante de **pena e incredulidad** reservada para aquellos que han cruzado la delgada, ilusoria línea de la cordura.

Pero mi epicentro en Mathaussen, mi reflejo más constante y aterrador, era él: **el niño esquizofrénico,** mi Nash silencioso, mi compañero de habitación. Inmóvil. Mudo. El **Niño con el Pijama de Rayas** de mis delirios anteriores, ahora dolorosamente encarnado a pocos metros de mi cama. Sus ojos, dos lagos helados, fijos en un punto más allá de la ventana enrejada. *Esto no puede estar pasándome a mí,* me repetía con una desesperación muda, mientras su vacío me absorbía, me reflejaba mi propia desolación. *Yo no soy así.*

En el comedor, el café era un brebaje infame, pero a veces, en los **azucarillos** que se disolvían lentamente, creía oír susurros, las **llamadas de Bullejos y Pedrito Melenas**, ecos fantasmales de un pasado, de una amistad que se resistía a desvanecerse por completo, mensajes cifrados en el dulzor artificial de un mundo que ya no me pertenecía.

La visita de mis padres fue la apoteosis del absurdo, la coronación de la farsa trágica. Entraron en la habitación con una **baraja de cartas** en la mano y sonrisas que eran muecas tensas sobre sus rostros preocupados. Un intento patético, desgarrador, de **construir una realidad amorosa trinitaria**, una ficción de normalidad familiar, sobre los cascotes humeantes de nuestro pasado.
"¿Una partida, Kirlian?", la voz de mi madre, un hilo delgado a punto de quebrarse.
Jugamos. Con el niño esquizofrénico a mi lado, una pequeña esfinge de la desolación, sus ojos vacíos reflejando la nada. Mi madre repartía las cartas con manos que temblaban visiblemente. Mi padre, la mirada perdida en algún punto indefinido más allá de la ventana, ausente. *La realidad es esta mascarada grotesca,* pensé, una náusea helada ascendiendo por mi garganta. *Las cartas marcadas de una vida irreparable.*
"Te toca, Kirlian," dijo mi padre, y su voz sonó lejana, como si viniera del otro lado de un grueso cristal, de otro universo.
Observé al niño. Una oleada de responsabilidad abrumadora, casi mesiánica, me inundó. **Tenía que cuidarlo.** Los de Mathaussen, con sus batas blancas y sus diagnósticos pulcros, lo habían dado por perdido. ¿Y yo? ¿Acaso no estaba yo igual de sentenciado, de abandonado a mi propia suerte en este laberinto?

La corona de espinas del Cristo de la Luz, aquella visión de diciembre que me había prometido una alegría dolorosa, una iluminación a través del sufrimiento, ahora se manifestaba como la rutina aplastante de Mathaussen. El poema "Banana Split", el dulce consuelo de Morfeo, era un placebo infantil en medio de un banquete fúnebre. El amor roto por Alice, la serpiente Kundalini desbocada, mi propia mente convertida en un campo de batalla: estos eran los verdaderos arquitectos de esta prisión blanca. Y la niña maldita, desde algún umbral invisible, desde el rabillo del ojo, seguía observando, siempre observando, con esa sonrisa que no era una sonrisa, como si supiera el final de todos los principios, como si disfrutara, con una sabiduría ancestral y terrible, del espectáculo de mi desintegración.