+++
title = "Capítulo 3: Topologías de la Distancia"
weight = 3
+++

El café con Erika había sido un ejercicio de realismo brutal envuelto en la
familiaridad agridulce de una amistad curtida por el tiempo y las decepciones
compartidas. Mientras caminaba de vuelta por la Calle Elvira, el bullicio
turístico de las teterías y las tiendas de artesanía le parecía más estridente
que nunca, un contrapunto casi ofensivo a la quietud plomiza que se había
reinstalado en su pecho. Las palabras de Erika resonaban: “Una pared que tú
ayudaste a construir al no hacer nada”. “¿De qué sirve entender la fenomenología
de la angustia si no puedes simplemente preguntar ‘¿Estás bien?’”

Tenía razón, por supuesto. La verdad tenía esa cualidad cortante, como un axioma
geométrico irrefutable. Había pasado días –¿semanas ya?– diseccionando su propia
parálisis, analizando la inversión de roles con Alice, teorizando sobre la
compatibilidad de la conciencia individual y la mutua, todo mientras la conexión
real se marchitaba por falta de la más simple de las acciones: la comunicación.

Se había despedido de Erika con una vaga promesa de "intentarlo", pero ahora,
solo de nuevo bajo el cielo encapotado de Granada, la perspectiva de enviar un
mensaje a Alice se sentía como intentar calcular la integral de una función no
integrable. ¿Qué decir? Un simple "¿Estás bien?" sonaba ahora tardío, casi
insultante después de su silencio. Un "¿Podemos hablar?" abría la puerta a una
conversación para la que no se sentía preparado, una exposición de
vulnerabilidades que su sistema entero parecía programado para evitar.

Consideró las opciones con la minuciosidad agotadora de un programador depurando
código. Podría enviar algo casual, un meme, un comentario sobre alguna
asignatura compartida, fingiendo una normalidad que no sentía. Pero la falsedad
le repugnaba casi tanto como la vulnerabilidad. Podría escribir un largo mensaje
analítico, explicando su bloqueo, su reacción, su tardía comprensión. Pero eso
sería, una vez más, refugiarse en la intelectualización, convertir un problema
humano en un teorema a demostrar. Parálisis por análisis, el diagnóstico era
claro, pero el tratamiento seguía siendo esquivo.

Llegó a su piso alquilado, un espacio impersonal con muebles genéricos de Ikea
que parecía reflejar su propia desconexión interior. Se sentó frente al
portátil, la pantalla todavía abierta en la tarea de Proust. El capítulo 13 de
Topología seguía ahí, latente, una presencia ominosa en el disco duro. Intentó
abrir los apuntes, forzar su mente a seguir las curvas y superficies, a
visualizar los espacios tangentes. Una variedad es un espacio topológico
localmente euclidiano... Pero su propia mente no se sentía euclidiana en
absoluto. Se sentía más bien como un espacio de Hausdorff extrañamente
desconectado, donde cada punto de pensamiento estaba aislado, incapaz de formar
una vecindad coherente con el siguiente. Los teoremas sobre compacidad le
parecían una burla; él se sentía infinitamente disperso, incapaz de encontrar un
punto límite.

La frustración creció, convirtiéndose en una rabia sorda contra sí mismo, contra
la asignatura, contra el universo indiferente. Cerró el portátil con más fuerza
de la necesaria. La inacción académica era un espejo de su inacción emocional.
La incapacidad para resolver un problema matemático era la misma incapacidad
para resolver el nudo de su relación con Alice. Todo estaba conectado, un
sistema complejo de fracasos interdependientes.

Necesitaba aire. Salió de nuevo, esta vez sin rumbo fijo, dejándose llevar por
las calles que ascendían hacia el campus de Fuentenueva. El aire era frío, con
la promesa de más lluvia. Caminó entre estudiantes que iban y venían de clase,
algunos riendo en grupos, otros absortos en sus teléfonos, todos pareciendo
habitar un plano de realidad funcional que a él se le escapaba.

Y entonces la vio.

Alice. Al otro lado de la pequeña plaza frente a la Facultad de Ciencias. Estaba
hablando animadamente con un par de compañeros de clase que Kirlian reconoció
vagamente. Reía de algo que uno de ellos dijo, echando la cabeza hacia atrás por
un instante. Parecía... normal. Despreocupada. La imagen chocó violentamente con
la idea que él se había formado de ella en crisis, necesitada de su apoyo
inexistente.

El corazón de Kirlian empezó a latir con fuerza, una mezcla de pánico y una
punzada de algo parecido a la esperanza. Era la oportunidad. Ahora. Podía cruzar
la plaza, acercarse, decir algo. Simplemente "Hola". Romper el hielo, derribar
la pared invisible.

Dio un paso. Luego otro. Sus pies parecían moverse por voluntad propia,
arrastrando consigo la pesada carga de su indecisión. Alice levantó la vista
casualmente y sus miradas se cruzaron por una fracción de segundo. Hubo un
instante de reconocimiento, quizás una sombra de sorpresa en sus ojos, pero fue
fugaz. Ella le dedicó una leve inclinación de cabeza, una sonrisa educada pero
distante, casi imperceptible, antes de volver su atención a sus compañeros.

El gesto, tan mínimo, tan cortésmente neutro, fue como una puerta cerrándose con
suavidad pero con firmeza. No había invitación en esa mirada, no había apertura.
La pared invisible, se dio cuenta Kirlian con una claridad heladora, no solo la
había construido él con su silencio; ahora parecía reforzada desde el otro lado
por una cortesía que era más impenetrable que cualquier hostilidad.

Se quedó paralizado a mitad de la plaza, sintiendo cómo la sangre le abandonaba
el rostro. Los compañeros de Alice ni siquiera parecían haberse percatado de su
presencia fugaz. El momento había pasado. La oportunidad se había evaporado.
Alice continuó su conversación, su risa llegando ahora hasta Kirlian como un
sonido extraño, ajeno, perteneciente a otro universo al que él ya no tenía
acceso.

Dio media vuelta, sintiendo una mezcla de alivio cobarde y una desolación
profunda. El alivio de no haber tenido que enfrentarse a la conversación, a la
posible incomodidad, al rechazo explícito. La desolación de saber que había
vuelto a fallar, que la distancia era ahora un hecho constatable, una propiedad
topológica de su relación: eran dos puntos en espacios métricos distintos, y la
función que los conectaba ya no era continua.

Regresó a su piso, el frío exterior ahora instalado definitivamente en su
interior. Abrió de nuevo el portátil, el diario.

«14 de Noviembre. La vi hoy. En el campus. Cruzamos miradas. Nada. Una sonrisa
educada. Distancia. La pared es real. Sólida. Quizás infranqueable. Erika tenía
razón. Mi inacción. Pero ahora... ¿qué hacer? Parece tarde. Retirada a la cueva.
Al análisis. A la única constante: la dificultad. Capítulo 13. Proust. La
búsqueda del tiempo perdido... Qué ironía. El tiempo, una vez perdido, no se
recupera. Solo se analiza su ausencia.»

Cerró el diario y abrió, casi por inercia, el documento de la tarea sobre
Proust. Un amour de Swann. La compleja red de celos, interpretaciones erróneas,
proyecciones y la dolorosa búsqueda de una verdad subjetiva e inasible en el
otro. Quizás, pensó con un cansancio infinito, la filosofía y las matemáticas
eran demasiado limpias, demasiado ordenadas para capturar la caótica,
contradictoria y a menudo irracional geometría de las relaciones humanas. Quizás
solo la literatura, con su aceptación de la ambigüedad y la imperfección, podía
acercarse a describir el espacio desconcertante en el que ahora se encontraba
perdido.

