+++
title = "Capítulo 12: Granada Eterna, Códigos Compartidos"
weight = 12
+++

El invierno académico, con sus rigores y sus sombras introspectivas, cedía
lentamente paso a una primavera granadina incierta, moteada de lluvias
caprichosas y exámenes parciales. Kirlian, aún reverberando con el eco de las
defensas construidas en Navidad –aquel andamio de planes y objetivos perfectos–
se había resquebrajado bajo el peso real de la vida universitaria. Sin embargo,
algo había cambiado desde la desolación del primer cuatrimestre. Una nueva
normalidad, tejida con los hilos de una rutina compartida y una familiaridad
creciente, parecía asentarse. La presencia de Alice ya no era una variable
externa a analizar, sino una constante en la ecuación diaria, una fuerza que
reconfiguraba su espacio vital y mental. La Granada Eterna, como él la llamaba
en sus notas mentales y a veces en sus mensajes, se convertía en el escenario de
esta nueva fase, un telón de fondo histórico para una relación que se tejía,
sobre todo, en el éter digital.

Sus móviles eran el ágora, el confesionario, el patio de recreo. Un universo
paralelo donde la lógica de Kirlian colisionaba y a veces danzaba con la
efusividad de Alice.

–¿Aún despierto, Kirlian? –llegaba un mensaje de ella, bien entrada la noche–.
¿Desentrañando los misterios de la computabilidad o simplemente luchando contra
un punto y coma rebelde?

–Procesando –respondía él desde su propia trinchera en la residencia–. La
complejidad algorítmica presenta desafíos heurísticos. El punto y coma, por su
parte, obedece a reglas sintácticas estrictas, aunque su omisión pueda generar
caos sistémico. ¿Tu jornada ha sido semánticamente productiva?

Y ella devolvía la pelota, a menudo con un suspiro virtual o un emoji juguetón,
traduciendo su propio estrés académico o vital a un lenguaje menos cifrado.
Relataba sueños extraños –su madre y su abuela convertidas en espías de opereta
persiguiéndolos por la rambla, una confusión onírica con su primo Mateo– que
Kirlian recibía con una mezcla de perplejidad y un distante interés analítico.
Él ofrecía interpretaciones simbólicas o recordatorios sobre la naturaleza no
lineal de la psique nocturna, siempre manteniendo una barrera invisible.

La vida real, sin embargo, se filtraba con insistencia. El incidente del
chaquetón negro perdido en la facultad, intercambiado por error con el de un
compañero llamado Andreas. La pequeña odisea logística para recuperarlo, con
Luna de intermediaria improvisada, se narró a través de mensajes, convirtiendo
un contratiempo mundano en una micro-aventura compartida. Kirlian se sorprendió
sintiendo un ligero alivio al recuperarlo, no tanto por la prenda, sino por la
resolución de un imprevisto que había requerido, inevitablemente, su interacción
coordinada.

Luego vino la campaña de apadrinamiento de pingüinos. Una excentricidad digital
descubierta en los confines de internet que Kirlian, en un impulso difícil de
analizar, decidió compartir.

–Hay una campaña del Ministerio de Defensa –escribió, adjuntando el enlace–.
Puedes apadrinar un pingüino antártico.

La respuesta de Alice fue inmediata y entusiasta.

–¿¡Cómo te enteras de estas cosas!? ¿Es gratis? ¿Te mandan foto?

–Gratuito. Diploma virtual. He llamado al mío Isomorfismo.

–¡Isomorfismo! ¡Qué nombre más horriblemente tú! –tecleó ella, y minutos
después–: Hecho. El mío se llama Melendi.

Compartieron las fotos de los pingüinos con nombres absurdos –Isomorfismo y
Melendi–, riéndose de la solemnidad militar aplicada a aves marinas. Fue uno de
esos momentos de ligereza compartida, de sintonía en lo inesperado, que rompía
momentáneamente la armadura analítica de Kirlian.

Pero no todo era ligereza. La tensión subyacente, la diferencia fundamental en
sus modos de procesar el mundo y las relaciones, afloraba con regularidad. La
planificación de la asistencia a la manifestación feminista del 8 de marzo se
convirtió en un microcosmos de sus diferencias. Él analizaba las implicaciones
estratégicas de la presencia masculina, citaba comunicados, sopesaba argumentos
contradictorios.

–No es mi manifestación, no puedo crearme mi posición –argumentaba él con lógica
impecable–. Si voy, puedo molestar. Si no voy, puedo ofender por falta de
solidaridad. El dilema es lógicamente complejo.

Ella, paciente pero firme, le recordó la dimensión personal, la que trascendía
la estrategia colectiva.

–A veces me gustaría que me apoyases –escribió, la vulnerabilidad filtrándose
entre las palabras–. No por ser hombre, sino porque eres mi pareja.

La palabra resonó de nuevo. Kirlian sintió el peso de la expectativa emocional.
Accedió a acompañarla, no por convicción ideológica plena, sino por un cálculo
relacional: el coste de no ir parecía mayor que el de la incomodidad de asistir.
Caminó a su lado, observador externo en medio de la marea humana, registrando
los cánticos, las pancartas, la energía palpable que emanaba de ella. Intentó
ofrecer un apoyo silencioso, una presencia física que supliera su dificultad
para la efusión verbal espontánea.

La enfermedad golpeó de nuevo durante las vacaciones de Semana Santa. Vómitos,
dolor abdominal, la sombra del Crohn planeando. Kirlian se replegó en la gestión
de la crisis física, minimizando la información hacia Alice, que estaba de viaje
en Austria reviviendo sus propios fantasmas.

–Era para no preocupar –se justificó él cuando ella, al regreso, descubrió su
ingreso hospitalario–. Preocupar a distancia es tontería.

–Es INFORMAR, Kirlian –replicó ella, la frustración evidente incluso en el
texto–. Me dijiste la última vez que me avisases.

Él se defendió con analogías sobre la independencia, sobre no cargar a los
demás, pero la desconexión era evidente. Su tendencia al control informativo, a
la gestión solitaria de sus propias vulnerabilidades, chocaba con la necesidad
de ella de sentirse parte integral de su vida, en la salud y, sobre todo, en la
enfermedad.

El verano asomaba en el horizonte académico, trayendo consigo los exámenes
finales y la planificación inevitable de San Juan. Las conversaciones se
volvieron logísticas, mapas mentales de posibles escenarios sociales. ¿Irían los
leperos? ¿Estaría Demian más con ellos o con Erika Durán? ¿Haría acto de
presencia Kate? ¿Y Ben Hurtado, el fantasma académico siempre presente en la
periferia de sus comparaciones internas? Kirlian sentía la vieja ansiedad social
revoloteando, el temor a los grupos grandes, a las dinámicas impredecibles, a la
posible irrupción de figuras de un pasado que prefería mantener sellado.

Alice, por su parte, navegaba esas aguas con una mezcla de estrategia y
resignación.

–Si viene Kate, me pongo cerca de Livia –planeaba–. Si Demian se va con Erika,
me quedo con los Blanchot.

Era un juego de ajedrez social en el que él se sentía a menudo un peón torpe.

Una noche, hablaron hasta tarde, repasando el año, las asignaturas aprobadas con
esfuerzo, las suspendidas, las expectativas para el futuro. La conversación
derivó hacia la libertad, hacia los límites autoimpuestos y los externos.

–Siento que para sentirme libre necesito fijarme antes unos límites –confesó él,
intentando articular una idea que le rondaba desde hacía tiempo–. Si no, me
esclavizo en la libertad infinita, en la indecisión de las posibilidades.

–Yo nunca me he sentido libre –respondió ella con una sinceridad melancólica–.
Quizás cuando duermo es lo más cercano que conozco.

Y en esa confesión nocturna, en esa admisión compartida de sus respectivas
luchas contra las jaulas –las visibles y las invisibles–, encontraron de nuevo
ese terreno común, esa extraña resonancia que persistía a pesar de sus
diferencias. La Granada Eterna los envolvía en su silencio expectante, mientras
ellos, dos nodos en una red compleja de afectos y análisis, intentaban descifrar
los códigos del otro, los códigos de sí mismos, bajo la luz incierta de un
verano que prometía tanto la expansión como la repetición de viejos patrones.