+++
title = "Capítulo 5: La Destrucción del Edificio" 
weight = 5
+++

El viernes se desplegó bajo un cielo que amenazaba lluvia pero se contenía,
cargado con la misma mezcla de alivio expectante y tensión subterránea que
marcaba el fin de la semana académica. Alivio por la tregua de los estudios,
tensión por la inmersión inminente en la compleja órbita social del "corogrupo".
Kirlian sabía, con esa certeza afilada que a veces bordeaba la paranoia pero a
menudo resultaba profética, que Alice estaría allí. Y sabía, o más bien
necesitaba desesperadamente creer, que algo invisible pero potente flotaba en el
aire entre ellos, una narrativa tejida con la urdimbre de sus tweets enigmáticos
y la trama de sus propias interpretaciones febriles.

La encontró en el parque habitual, un espacio vagamente delimitado por bancos y
árboles desnudos, bajo la luz anaranjada y algo enferma de las farolas que
empezaban a perforar la penumbra. Había una energía distinta en el grupo esa
noche, menos dispersa, más concentrada. Y entonces, sucedió. Kirlian no
recordaría después quién inició la maniobra que los aisló momentáneamente del
resto; quizás fue él mismo con alguna pregunta lanzada al azar, o quizás fue
ella, acercándose con una intención silenciosa que él no supo decodificar hasta
que las palabras empezaron a caer.

Estaban hablando de algo intrascendente –la última película vista, una anécdota
absurda de clase– cuando el tono de Alice cambió, adquiriendo un peso
inesperado. Había una seriedad nueva en su mirada, una intensidad directa que
puso en alerta todos los sensores de Kirlian.

—Kirlian —dijo, y la forma en que pronunció su nombre, clara y sin adornos, lo
hizo sentir extrañamente desnudo, como si lo hubieran llamado a declarar—.
Quería hablar contigo de algo.

Su pulso se disparó, un tamborileo sordo en sus oídos. ¿Era este el momento? ¿La
confirmación de sus intrincadas teorías? ¿El desciframiento del código Alice?
Su mente, arquitecta incansable de narrativas autoindulgentes, se preparó para
la revelación, para el giro argumental que lo colocaría en el centro.

—La gente habla de ti —continuó ella, su voz baja pero penetrante en el murmullo
ambiental—. Más de lo que seguramente imaginas.

Un escalofrío incómodo, como el roce de hielo, le recorrió la espalda. ¿Hablan?
¿El sujeto tácito de conversaciones ajenas? ¿Qué decían?

—Y... bueno, quería que supieras que no dicen nada malo. De verdad. —Su mirada
buscó la suya, insistente—. Pero... circulan cosas. Ideas.

»Emily me contó algo el otro día —añadió, y aquí su escrutinio se
intensificó, volviéndose casi inquisitivo—. Algo sobre vosotros dos... allá por
primero de la ESO.

El aire pareció espesarse, dificultando la respiración de Kirlian. ¿Primero de
la ESO? ¿Aquella anécdota prehistórica, un fósil de interacción adolescente
enterrado bajo capas geológicas de indiferencia y tiempo? ¿Por qué desenterrarlo
ahora? ¿Y por qué Emily, precisamente? La conexión con aquel viernes
específico de finales de octubre, la fecha en que Alice y Emily habían
quedado explícitamente para "hablar", y el subsiguiente tweet de Alice sobre el
"alivio" de haber contado algo, golpeó la mente de Kirlian con la fuerza de una
pieza de puzzle que encaja de forma ominosa. Su teoría conspiranoica, antes una
fantasía privada, parecía materializarse ante sus ojos.

—Pero lo que más se comenta... —Alice hizo una pausa deliberada, como si
seleccionara la palabra exacta con pinzas— ...es sobre tu... bueno, tu
naturaleza. Sobre si eres asexual. Me lo ha dicho... bueno, una lista
interminable de personas.

Asexual. La palabra quedó flotando en el aire frío, ajena, clínica, como una
etiqueta de museo pegada sobre algo vivo y confuso. ¿Eso era? ¿Esa era la gran
revelación? ¿La conclusión simplista a la que llegaba el mundo exterior al
observar su retraimiento, su torpeza en el juego social, su aparente órbita
solitaria? No era la confesión romántica velada que su ego herido había estado
esperando. Era una clasificación, una reducción taxonómica que lo dejaba helado
y, de una forma extraña y profunda, humillado. Todo su universo interior,
plagado de análisis contradictorios, miedos inconfesables, deseos fluctuantes y
una búsqueda desesperada de sentido... todo reducido a esa categoría aséptica.

Alice pareció esperar una reacción, una defensa, una refutación apasionada,
quizás una explicación detallada. Prosiguió hablando, mencionando cómo ella
misma estaba reconsiderando sus propias defensas, su "edificio estoico" de
desapego que ahora se tambaleaba, implicando de alguna manera que la situación
de Kirlian, o la percepción que ella tenía de ella, la estaba afectando, como si
intentar "comprenderlo" o "solucionarlo" la hubiera enredado a ella en un dilema
similar. Pero Kirlian apenas registraba sus palabras. Su cerebro estaba en
cortocircuito, atrapado entre la validación perversa de saberse objeto de
conversación ("¡Tenía razón, hablaban de mí!") y una decepción aguda y
desoladora. No era el héroe secreto de una trama cifrada; era el espécimen raro
sobre cuya falta de deseo (o la manifestación de este) se especulaba. El anhelo
de ser deseado se estrellaba violentamente contra la imagen que proyectaba: la
de alguien que quizás ni siquiera deseaba.

No supo qué respondió. Probablemente un murmullo incoherente, una evasiva torpe.
La conversación se deshilachó, dejándolo varado en medio del grupo pero
completamente solo, con un sabor metálico a decepción en la boca y la cabeza
zumbando con el ruido blanco de la confusión.

Más tarde esa noche, mientras caminaba de vuelta a casa bajo una noche
inesperadamente clara, cuajada de estrellas indiferentes, Ben Hurtado se
unió a su paso. Su compañía, siempre una mezcla incómoda de admiración a
regañadientes y sorda irritación para Kirlian, se sintió esa noche especialmente
cargada.

—Oye, Kirlian —soltó Ben de repente, con esa brusquedad suya que confundía
franqueza con falta de tacto—, ¿a ti te mola Alice?

La pregunta directa lo agarró con la guardia baja. La respuesta automática, el
mecanismo de defensa perfeccionado por años de introspección y miedo, saltó sin
pensar: —No.

Ben lo miró de soslayo, una sonrisa divertida y ligeramente condescendiente
dibujándose en sus labios.  —¿Seguro, tío?

La duda lo asaltó como una emboscada. ¿Estaba seguro? ¿Después de meses
diseccionando cada palabra, cada silencio, cada pixel de su presencia digital?
¿Qué demonios significaba "molar", en cualquier caso? 

—No —repitió, pero la palabra salió esta vez con menos convicción, sonando más a
una confesión de ignorancia que a una negación firme.

Ben soltó una risa breve y seca. Y entonces, con la facilidad de quien cambia
de tema en una interfaz, la conversación viró bruscamente hacia una discusión
abstracta, casi quirúrgica, sobre las relaciones humanas, el amor como
estrategia, la interacción social como un juego de poder. Ben defendió su
pragmatismo a ultranza, su fe en el "enchufe", en el paraître sobre el être, en
la necesidad de manipular las percepciones.

—Al final, Kirlian, tienes que adaptarte o morir. Es así de simple. Fuck your
feelings —declaró, como si revelara una ley universal.

Una oleada de terca rebeldía idealista surgió en Kirlian, un rechazo visceral a
esa visión reduccionista.  —Pues yo digo: Fuck your logic —replicó, aunque la
frase sonó más débil de lo que pretendía.

El eterno campo de batalla. Razón contra emoción. Análisis paralizante contra
impulso ciego. Esa noche, tras la demolición controlada de Alice y el asalto
pragmático de Ben, Kirlian se sintió más perdido que nunca en esa tierra de
nadie, con la incómoda y creciente certeza de que su propio edificio –ese
construido con las fantasías de ser comprendido y deseado– acababa de sufrir
daños estructurales irreparables.