+++
title = "Capítulo 27: Debuggeando la Realidad"
weight = 27
+++

Al día siguiente, el zumbido del concierto aún resonaba débilmente en los oídos
de Kirlian, un agradable ruido blanco bajo el silencio habitual del laboratorio
Estaba intentando depurar un fragmento de código particularmente retorcido, pero
su mente seguía volviendo a fogonazos de la noche anterior: la energía cruda de
Shego, la sensación de dejarse llevar por la multitud, y la imagen surrealista
de Flowers con el pelo azul eléctrico.

Escuchó pasos familiares acercándose y levantó la vista. Era él. Flowers se
detuvo junto a su puesto, taza de café humeante en mano, observando su pantalla
con esa calma analítica que Kirlian encontraba a la vez exasperante y
tranquilizadora. El pelo rojo era aún más vibrante bajo la luz artificial del
sótano.

—Sigues luchando con ese módulo de concurrencia, ¿eh? —dijo Flowers—. Pareces
menos frito que ayer, al menos.

Kirlian sonrió levemente.  —La catarsis del pogo, supongo. O quizás es que hoy
he dormido más de cuatro horas. Te vi anoche, por cierto.

—Me pareció reconocerte entre la marabunta —respondió Flowers—. Buen concierto.
Hacía tiempo que no las veía en directo.

—Estuvo genial —confirmó Kirlian—. Aunque... tengo que preguntar. —Hizo un gesto
hacia el pelo de Flowers—. ¿Nueva actualización de firmware? ¿O es que Scott
Pilgrim por fin te ha encontrado y tienes que empezar a luchar contra exnovios
malvados?

Flowers se llevó la taza a los labios, ocultando una posible sonrisa tras el
borde. Sus ojos, sin embargo, mostraron un destello de diversión.  —Digamos que
necesitaba un cambio de runtime environment. El anterior estaba acumulando
demasiada deuda técnica.

Kirlian rio suavemente.  —Entendido. Una refactorización capilar. Me gusta. Te
queda... inesperadamente bien. Ramona Flowers estaría orgullosa. O al menos
intrigada.

Flowers se encogió de hombros, un gesto mínimo.  —Era eso o raparme al cero. El
rojo parecía menos... definitivo. Además, mantiene a la gente adivinando. Es
útil.

—¿Útil para qué? —inquirió Kirlian—. ¿Para desviar la atención de tus planes
secretos de dominación mundial a través de código limpio?

—Para que no hagan demasiadas preguntas sobre lo demás —explicó Flowers—. A
veces, un cambio superficial evidente redirige el parser mental de la gente. Se
quedan en la sintaxis y no profundizan en la semántica.

Kirlian procesó eso. La idea de usar un cambio llamativo como una forma de
camuflaje, de controlar la narrativa externa, era... inteligente. Muy Flowers.
—Así que el pelo rojo es tu nuevo firewall social.

Flowers consideró la palabra.  —O quizás solo un breakpoint visual. Un punto
para detenerme y reevaluar. Ya veremos. Tú parecías disfrutar anoche, por
cierto. Más allá de la observación antropológica habitual.

Kirlian se sorprendió un poco por la observación directa.  —Sí... sí, lo hice.
Supongo que necesitaba desconectar el analizador sintáctico por un rato. Dejar
que la música hiciera el trabajo.

—A veces es la única forma de evitar un stack overflow emocional —comentó
Flowers—. Gritar un poco, saltar, dejar que la energía bruta limpie la caché.
Mejor que quedarse en bucle infinito rumiando.

—Tienes razón —admitió Kirlian—. Aunque mi capacidad para el pogo sigue
siendo... subóptima. Más bien un bubble sort torpe que un quicksort eficiente.

Flowers casi sonrió de nuevo.  —La eficiencia está sobrevalorada fuera del
código. A veces, lo importante es simplemente participar en el proceso, aunque
sea de forma caótica. De todas formas... —Señaló la pantalla de Kirlian— ...has
probado a usar un Lock en lugar de ese Semaphore ahí? Podría simplificar tu
lógica de bloqueo.

Kirlian miró su código, la conversación volviendo sin esfuerzo al terreno
técnico que ambos dominaban. La transición fue fluida, natural. Habían tocado
algo más personal –el cambio, la percepción, las formas de sobrellevar la vida–
pero lo habían hecho a su manera, a través de metáforas compartidas y una
comprensión tácita.  —Mmm, no lo había pensado. Podría funcionar. Gracias,
Flowers. Por el consejo... y por la distracción cromática.

—De nada, Kirlian —respondió Flowers—. Suerte con el debug. Y no te olvides de
limpiar la caché de vez en cuando.

Con un último asentimiento, Flowers se alejó hacia su propio rincón del
laboratorio, dejando a Kirlian con su código y un pensamiento persistente:
quizás los cambios más interesantes no siempre eran los más lógicos o
eficientes, sino aquellos que, como un pelo rojo inesperado, rompían el patrón y
abrían espacio para algo nuevo.