+++
title = "Capítulo 28: La Geometría Imposible de Ellyn"
weight = 28
+++

La luz fluorescente del laboratorio de computación a las diez de la noche tenía
la cualidad de aplanar el mundo, reduciéndolo a pantallas parpadeantes y el
zumbido constante de los ventiladores. Kirlian sentía cómo sus propios bordes se
difuminaban bajo esa luz implacable, la cafeína de la tarde empezando a
convertirse en una ansiedad vibrátil en lugar de concentración. El código frente
a él –parte de un proyecto final para una asignatura que había perdido todo
interés meses atrás– se negaba a compilar, lanzando errores crípticos que
parecían burlarse de sus horas de esfuerzo.

Un golpe suave en el separador de su cubículo lo hizo sobresaltarse. Era Ellyn.
Estaba apoyada en el marco, con esa mezcla suya de intensidad concentrada y una
especie de cansancio elegante. Llevaba el pelo recogido en un moño desordenado
del que escapaban algunos mechones rebeldes. Sostenía dos vasos de cartón de la
máquina de café.

—¿Invocando al dios de los errores de segmentación? —preguntó, su voz baja y
ligeramente ronca, ofreciéndole uno de los vasos—. Pareces al borde de un
sacrificio ritual al compilador. Te traje un café. O lo que sea que sirva esta
máquina infernal.

Kirlian aceptó el vaso, el calor precario filtrándose a través del cartón.
—Gracias, Ellyn. Estaba más bien considerando una defenestración del portátil.
O mía. Este maldito algoritmo de grafos se resiste a cualquier lógica humana o
divina.

Ella se deslizó en la silla libre junto a él, dejando su propio vaso sobre la
mesa atestada de papeles y cables. Echó un vistazo a su pantalla. —¿El problema
de Steiner en redes? Un clásico de la tortura académica. ¿Probaste con el
enfoque de heurísticas genéticas o sigues empeñado en la solución exacta?

Y así empezaron. Lo que comenzó como una consulta técnica sobre el proyecto
derivó, como solía pasar entre ellos, hacia terrenos más amplios y sinuosos.
Hablaron de la arbitrariedad de ciertos requisitos académicos, de la sensación
de estar corriendo en una rueda de hámster hacia un futuro profesional incierto,
de un artículo que ambos habían leído sobre la ética de la IA en la vigilancia
predictiva. La conversación fluía con una facilidad que Kirlian rara vez
experimentaba. Con Ellyn, no necesitaba traducir sus pensamientos ni
simplificarlos. Había un reconocimiento mutuo, una resonancia intelectual que
era a la vez estimulante y profundamente cómoda. Podían pasar horas debatiendo
sobre filosofía de la mente o el último episodio de alguna serie oscura,
saltando de un tema a otro con una agilidad que dejaba a Kirlian sintiéndose
menos solo en su propia cabeza.

Pero bajo esa superficie intelectual, siempre vibraba otra corriente. Una
tensión sutil, no expresada, que se manifestaba en silencios que se alargaban un
segundo de más, en miradas que se sostenían con una intensidad
que bordeaba lo incómodo antes de desviarse, en la conciencia aguda de la
proximidad física cuando se inclinaban juntos sobre una pantalla o un libro.

Mientras Ellyn le señalaba una posible optimización en su código, Kirlian notó
cómo la luz fluorescente atrapaba el brillo de un pequeño pendiente de plata en
su oreja, un detalle que nunca antes había registrado. Sintió un impulso fugaz,
casi imperceptible, de... ¿qué? ¿Decir algo personal? ¿Romper el pacto tácito de
camaradería intelectual? El impulso murió antes de nacer, ahogado por años de
cautela y la complejidad misma de lo que *era* aquello que tenían.

—A veces pienso —dijo Ellyn de repente, apartando la vista del código y mirando
al vacío del laboratorio semidesierto— que pasamos tanto tiempo optimizando
algoritmos que se nos olvida cómo optimizar... bueno, todo lo demás. O quizás
simplemente no hay algoritmo para eso.

La frase quedó flotando en el aire cargado de electricidad estática. Era una de
esas observaciones suyas que bordeaban lo personal sin cruzar la línea, abriendo
una puerta a una conversación más profunda que Kirlian rara vez se atrevía a
atravesar.

—Quizás el problema es la función objetivo —respondió él, siguiendo el juego de
la metáfora—. No está clara. O cambia constantemente. O es intrínsecamente no
computable.

Ella sonrió levemente, una sonrisa que no llegó del todo a sus ojos. —Puede ser.
O quizás simplemente tenemos miedo de ejecutar el código.

Otro silencio. Kirlian sintió la verdad incómoda en sus palabras. El miedo. El
miedo a complicar algo que funcionaba en su nivel actual, miedo al rechazo,
miedo a la vulnerabilidad, miedo a repetir patrones pasados. Su relación con
Ellyn era un espacio seguro precisamente porque sus límites, aunque tensos,
estaban definidos por lo no dicho, por lo no hecho. Era una geometría imposible,
dos puntos conectados por una línea recta de intelecto y afecto, pero con una
dimensión adicional de atracción o posibilidad que ambos evitaban cuidadosamente
explorar, creando una forma estable pero inherentemente insatisfactoria.

—Bueno —dijo Ellyn finalmente, levantándose con un suspiro casi inaudible—,
creo que mi cerebro ya ha compilado por hoy. Gracias por el problema de Steiner,
ha sido una distracción bienvenida de mis propios demonios algorítmicos. ¿Mañana
misma hora, misma batalla?

—Hecho —respondió Kirlian, sintiendo una mezcla de alivio y una punzada de algo
parecido a la decepción—. Quizás mañana el dios de los grafos sea más benévolo.

Ella le dedicó un último gesto de cabeza y se alejó, su figura recortándose
contra la luz artificial antes de desaparecer por el pasillo. Kirlian se quedó
mirando la pantalla, el código olvidado por un momento. El café se había
enfriado. La conexión con Ellyn era real, innegable. Estimulante, reconfortante
incluso. Pero también era un recordatorio constante de su propia incapacidad
para navegar la complejidad emocional sin recurrir a la distancia analítica o a
la evasión. Era una relación platónica por diseño, quizás por cobardía mutua. Y
la tensión no resuelta no era solo sexual o romántica; era la tensión de lo
posible contra lo real, de la seguridad del puerto conocido contra la
incertidumbre del mar abierto. Otro problema complejo sin una solución óptima a
la vista.