+++
title = "Capítulo 20: La Demostración Inmóvil y el Colapso de un Prejuicio"
weight = 20
+++

El otoño granadino seguía su curso implacable, y las salas de estudio, con su luz fluorescente y el murmullo constante de páginas pasando, se habían convertido en el crisol donde se forjaba (o se deshacía) la supervivencia en el Doble Grado. Kirlian, Julia y Payton formaban un núcleo casi constante, una trinidad unida por el espanto compartido ante la abstracción de Análisis, la rigidez de Álgebra y los abismos conceptuales de Topología I.

Un día, quizás impulsado por una racha de lucidez o por esa persistente necesidad de reafirmar su valía intelectual (especialmente después de las dudas que lo asaltaban en la soledad de la residencia), Kirlian decidió tomar la iniciativa. Había preparado, con una meticulosidad casi obsesiva, una **síntesis personal de los fundamentos de Álgebra Lineal y Espacios Métricos**, un andamiaje teórico que, según él, era imprescindible para introducir con solidez el concepto de límite en Análisis I. Proyectó sus notas en la pantalla de su portátil, o quizás las escribió en la pizarra Velleda con ese aire de falsa modestia que a veces adoptaba.

«A ver, equipo», comenzó, su voz intentando sonar casual pero teñida de una apenas disimulada suficiencia, «para abordar con solidez los límites en espacios normados, y antes de meternos de lleno con las sucesiones de Cauchy, creo que es crucial tener cristalinos ciertos prerrequisitos sobre productos escalares y la estructura de los espacios pre-hilbertianos…»

Mientras Kirlian se adentraba en su exposición, desgranando definiciones y propiedades con una estudiada claridad, Velouria había entrado silenciosamente en la sala de estudio, encontrando un sitio en una mesa apartada. Kirlian la había visto antes, claro. Su primera impresión, a principios de septiembre, en aquel concierto en **Estación Sonora**, había sido impactante. En medio del bullicio y el movimiento, ella destacaba por su **quietud** casi estatuaria, una **inmovilidad** que no era pasividad, sino observación intensa y serena. Su belleza era innegable, casi etérea, pero esa **imagen digital** que Kirlian se había formado a partir de encuentros fugaces y quizás alguna foto en redes sociales, estaba inevitablemente teñida por el **prejuicio** sutil, casi inconsciente, de que tanta perfección estética y esa **altura** imponente difícilmente podían ir acompañadas de una agudeza matemática profunda y genuina. Incluso Alice, en alguna conversación ligera, había deslizado comentarios sobre la "pose" o el aire "distante" de Velouria, alimentando, quizás sin querer, las ideas preconcebidas de Kirlian. Para él, en el fondo de su mente, Velouria era una especie de "chica cadáver": pálida, silenciosa, hermosa de una forma casi irreal y, asumía secretamente, quizás más centrada en la estética o en una intelectualidad superficial que en el rigor lógico y la profundidad analítica que él tanto valoraba (y que a veces sentía que le faltaba a sí mismo).

Así que, cuando Velouria, desde su rincón, intervino con una voz tranquila pero de una claridad cortante, rompiendo el monólogo de Kirlian:

«Interesante tu síntesis, Kirlian. Muy completa en la enumeración de propiedades. Pero para que la conexión que estableces entre el producto escalar y la desigualdad fundamental de Cauchy-Schwarz quede rigurosamente establecida, y no sea solo una afirmación intuitiva, creo que te falta un pequeño lema intermedio que justifique la positividad definida de la norma inducida.»

Kirlian se quedó helado. Su mandíbula se tensó. El flujo de su explicación, tan cuidadosamente preparada, se había cortado en seco. Su intento por demostrar su dominio, por lucirse sutilmente ante Julia y Payton, estaba siendo públicamente cuestionado, y nada menos que por la chica que él, en su fuero interno, había subestimado intelectualmente. Sintió una mezcla de humillación, rabia y una extraña y creciente expectación.

Antes de que pudiera articular una respuesta defensiva o una pregunta dubitativa, Velouria se levantó con esa misma **quietud** irreal, casi flotando, tomó un rotulador de la bandeja de la pizarra y se acercó. Y entonces, con una velocidad y una economía de movimientos que contrastaban brutalmente con su inmovilidad previa, desarrolló en la pizarra la **demostración** del lema que faltaba. No había vacilación en su trazo, ni una pizca de duda en su voz ahora ligeramente más audible mientras enunciaba los pasos. Cada símbolo, cada implicación lógica, encajaba con una precisión matemática implacable, deslumbrante. En apenas un par de minutos, la "chica cadáver había ejecutado una pieza de lógica pura, elegante y concisa.

Cuando terminó, dejó el rotulador con la misma calma con la que lo había cogido, dirigió una mirada neutra, casi impersonal, a Kirlian, y volvió a su sitio, sumergiéndose de nuevo en su aparente **silencio inmóvil**, como si nada extraordinario hubiera sucedido.

Kirlian, Julia y Payton se quedaron mudos, la exposición de Kirlian olvidada, su ego intelectual hecho añicos. Todos sus **prejuicios sobre la supuesta incompatibilidad entre belleza e inteligencia profunda**, sus suposiciones basadas en la **imagen digital** o en comentarios ajenos, se habían desvanecido en el aire junto con el olor del rotulador. Acababa de presenciar una demostración de brillantez matemática pura, sin adornos, sin necesidad de validación externa.

La revelación fue brutal, especialmente para Kirlian. La chica alta, pálida, silenciosa, la que había observado con una mezcla de atracción estética y condescendencia intelectual en Estación Sonora, poseía una mente matemática formidable, quizás incluso superior a la suya en ciertos aspectos de rigor y claridad. Esa demostración en la pizarra no fue solo una corrección técnica; fue el colapso estrepitoso de un prejuicio profundamente arraigado, una sacudida violenta a la autocomplacencia de Kirlian y el inicio de una admiración (y una intimidación) mucho más compleja y matizada hacia la enigmática Velouria. La sala de estudio se había convertido, inesperadamente, en el escenario de una lección que iba mucho más allá de los espacios pre-hilbertianos y la desigualdad de Cauchy-Schwarz.