+++
title = "Capítulo 41: Código QR para un Corazón Roto"
weight = 41
novela = ["libro3-busqueda-timon"]
+++

El tiempo, después de aquella conversación funcional pero extrañamente hueca con
Miércoles sobre el fanzine, se había estirado en una melaza gris. Kirlian
flotaba en ese limbo particular que seguía a los exámenes: una mezcla de alivio
inerte y la creciente ansiedad por todo lo que debería estar haciendo. Los días
se desdibujaban entre la parálisis frente a los apuntes de asignaturas ahora
lejanas y las zambullidas casi febriles en Proust, buscando una densidad que
contrastara con su propia vacuidad, o peor aún, en los archivos encriptados de
su diario digital, un ejercicio de autoarqueología cada vez más doloroso. La
oferta casual de ayuda con el código para el fanzine —una línea lanzada al
vacío— había quedado suspendida en el aire, otra promesa espectral en su vasto
cementerio de intenciones.

Entonces, una tarde plomiza, mientras Kirlian intentaba descifrar la lógica
arcana de las series de Fourier en un rincón olvidado de la biblioteca de
Matemáticas —un lugar que olía a papel viejo y a desesperación silenciosa—, su
teléfono vibró sobre la mesa, un sobresalto en el silencio polvoriento.
Telegram. Miércoles.

—Kirlian, sigues vivo o te ha abducido alguna secta matemática? Neo insiste con
lo del fanzine interactivo y yo no tengo ni puta idea de cómo hacer que un QR
lleve a algo más interesante que la web del Mercadona. ¿Sigue en pie tu oferta
de ayuda nerd o era solo palabrería para parecer majo? Avísame. S.

El mensaje, una perfecta destilación del pragmatismo irónico de Miércoles, con
esa familiaridad que bordeaba la camaradería y el desafío velado, detonó algo
inesperado en el pecho de Kirlian. No era alegría, ni siquiera entusiasmo, sino
una punzada aguda y clara de propósito. Una tarea definida, técnica, confinada a
un dominio donde se sabía competente, no un navegante perdido en el océano
emocional de Alice o en las nebulosas abstractas de la academia. Y sí, por
supuesto, era la coartada perfecta para emerger, aunque fuera brevemente, de la
cueva autoimpuesta, para volver a orbitar cerca de ella.

Tecleó una respuesta, esforzándose por replicar su ligereza, una máscara sobre
la inercia que aún sentía:

—Sigo vivo, aunque sospecho que las álgebras de Banach son una secta matemática
encubierta y altamente efectiva. Oferta nerd sigue en pie, sellada en binario.
Generar QR dinámicos, montar mini-webs espartanas pero funcionales, incluso
alguna visualización abstracta con Processing si  se siente especialmente
vanguardista... Dime qué necesitáis y cuándo/dónde os viene bien la intervención
técnica.

La réplica de Miércoles fue casi instantánea:

—Uf, Processing suena a demasiadas líneas de código para nuestra estética
cutre-punk. Con un QR que no falle y quizás una página sencilla donde colgar
playlists o textos extra para los muy cafeteros, vamos sobradas. ¿Mañana por la
tarde en el 'cuartel general' del fanzine? Es un cuchitril cerca de Pedro
Antonio, te paso ubi por si tu GPS interno necesita recalibrar. Trae el portátil
y ese cerebro tuyo lleno de unos y ceros.

Y así, al día siguiente, bajo un cielo que amenazaba lluvia pero se contenía,
Kirlian se encontró descendiendo por una callejuela estrecha, flanqueada por
edificios desconchados cerca del bullicio estudiantil de Pedro Antonio de
Alarcón. Sentía una corriente subterránea de nerviosismo mezclada con una
curiosidad casi olvidada, una anticipación que no recordaba haber sentido por
nada que no fuera dolorosamente personal.

El "cuartel general" se materializó como la trastienda de una tienda de ropa de
segunda mano con ínfulas vintage. El aire estaba cargado con el olor penetrante
y químico de la tinta barata de fotocopiadora, superpuesto a un fondo de polvo y
papel viejo. Era un caos controlado, o quizás solo caos: montañas de recortes,
revistas abiertas, botes de pegamento resecos y manchas de pintura acrílica.
Neoqueer, tal como Kirlian la había perfilado mentalmente, era un
vórtice de energía enfundada en ropa de otra década y gafas de pasta gruesas,
moviéndose entre las pilas de material con la agilidad de quien navega su propio
desorden. Miércoles, en cambio, estaba sentada en una silla desvencijada que
amenazaba con rendirse, dibujando algo en una libreta con una expresión de
concentración casi resignada, como si canalizara el caos ambiental en líneas
precisas.

—¡Ah, el techno-wizard! —exclamó  al verlo, su voz vibrante rebotando en
las paredes—. ¡Justo a tiempo! Miércoles me ha dicho que eres el elegido para
digitalizar nuestra precariedad analógica. Necesitamos que este fanzine sobre el
deseo mediado por pantallas tenga, irónicamente, más pantalla. Un QR que sea
como una caja de sorpresas, que cambie lo que muestra. ¿Magia negra informática
a nuestro alcance?

Kirlian sintió el impacto de la energía de , una fuerza casi física. Pero
la presencia más tranquila de Miércoles, que levantó la vista con una media
sonrisa irónica, actuó como ancla.

—Bueno, "wizard" quizás es exagerar —respondió Kirlian, buscando un espacio
relativamente libre en una mesa abarrotada para abrir su portátil—. Y la "magia
negra" suele ser solo código bien estructurado. Un QR dinámico es totalmente
factible. Podemos hacer que apunte a una URL controlada por nosotros. Esa URL, a
su vez, puede redirigir a diferentes contenidos según ciertos parámetros, como
la fecha o la hora. O, más simple y probablemente mejor para empezar, que
siempre apunte a una mini-web muy básica que podáis actualizar fácilmente con lo
que queráis mostrar cada día o semana.

Mientras explicaba las opciones —un pequeño script en Python usando Flask o
FastAPI, alojado en algún servicio gratuito como Heroku o PythonAnywhere; una
forma sencilla de almacenar los enlaces o textos, quizás un archivo JSON o una
base de datos SQLite— sintió cómo una parte de su cerebro se encendía. La que
disfrutaba desentrañando y construyendo sistemas lógicos. Las palabras fluían
con una facilidad que rara vez experimentaba al hablar de sí mismo o de sus
sentimientos. Explicar la arquitectura de una pequeña aplicación web era
infinitamente más sencillo que intentar mapear las ruinas de su propio paisaje
interior.

Miércoles escuchaba con atención, la cabeza ligeramente ladeada, interrumpiendo
ocasionalmente con preguntas prácticas sobre el mantenimiento o la complejidad
de actualizar el contenido. , por su parte, parecía más fascinada por la
promesa del resultado final, por el efecto sorpresa.

—Vale, vale, suena a chino arcano pero confío en tu cerebro de ceros y unos
—dijo , gesticulando—. Lo crucial es: la peña escanea el código en el
fanzine y ¡zas! Una playlist distinta cada día de la semana para acompañar sus
crisis existenciales digitales. ¿Podemos? Una para el bajón post-domingo, otra
para la euforia pre-finde...

—Técnicamente, sí, sin problema —confirmó Kirlian, sintiendo una satisfacción
casi pura en la afirmación—. Solo necesitaría los enlaces a las playlists de
Spotify, Youtube, o lo que uséis, y un esquema de qué queréis que aparezca cada
día. La mini-web se encarga del resto.

—Hecho —sentenció Miércoles, dirigiendo una mirada cómplice a —. Pues ya
tienes deberes, Kirlian. Bienvenido oficialmente al glorioso (y precario)
universo de la autoedición Neoqueer. La recompensa será nuestra gratitud eterna
y, si este número milagrosamente genera beneficios, quizás una cerveza tibia.

Kirlian esbozó una sonrisa genuina. —Trato aceptado. Pasadme los enlaces cuando
los tengáis. Puedo ir montando la estructura básica de la web y el generador de
QR este finde.

Se quedaron un rato más. Kirlian tecleaba comandos en la terminal, mostrando
algunos prototipos rápidos en pantalla. Miércoles aportaba ideas sobre la
estética ("fea, pero con intención; que parezca hecha a propósito, no por
incompetencia"), mientras  ya fantaseaba con la estrategia de distribución
y el impacto viral en la micro-escena granadina. Por un instante suspendido,
Kirlian se sintió... funcional. Útil. Conectado a algo tangible. La conversación
orbitaba alrededor de la tecnología aplicada, del contenido del fanzine, de la
música, de las dinámicas culturales alternativas de la ciudad. No había fisuras
por donde pudieran colarse sus bucles de introspección paralizante ni la sombra
persistente de Alice.

Mientras su mente se concentraba en configurar rutas básicas en Flask, sus oídos
captaban fragmentos de la conversación entre Miércoles y  sobre otros
artículos. Hablaban de un texto crudo sobre la desolación afectiva en Grindr, de
un poema visual sobre el ghosting, de un collage que exploraba la dismorfia
corporal alimentada por los filtros de Instagram. Eran los mismos temas que
infestaban las páginas de su propio diario, las ansiedades endémicas de su
generación, pero aquí eran material de trabajo, artefactos culturales, no
heridas supurantes.

Deseo digital. El lema del fanzine resonaba ahora con una nueva cadencia.
Quizás, pensó Kirlian mientras optimizaba una consulta simple, abordar estos
temas desde la perspectiva del constructor, del técnico que facilita la
reflexión ajena, era una forma de exorcismo más efectiva que su propia rumiación
autofágica. Era objetivar el monstruo, darle una interfaz, un código fuente
externo.

Cuando se despidió, casi dos horas después, llevaba consigo una tarea concreta,
la promesa de futuras reuniones y una extraña ligereza. No había habido
confesiones, ni momentos de profunda conexión emocional con Miércoles. Pero
había habido colaboración, un objetivo compartido —por modesto y efímero que
fuera— y la sensación, por primera vez en meses, de que sus habilidades
específicas, esas que a menudo sentía desconectadas del mundo real, tenían un
propósito práctico, un anclaje más allá de las abstracciones académicas o las
complejidades sentimentales irresolubles.

Mientras caminaba de regreso a su piso, el cielo finalmente había decidido
oscurecer del todo, pero la opresión familiar en su pecho se había disipado
notablemente. Quizás la salida no estaba en decodificar el universo de una vez
por todas, sino en escribir pequeños fragmentos de código funcional para un
fanzine artesanal sobre la fragilidad del deseo en la era digital. Quizás la
acción, por nimia que pareciera, era el único antídoto conocido contra la
parálisis infinita del análisis.