+++
title = "Capítulo 4: La Vivisección del Tiempo Perdido"
weight = 4
novela = ["libro1-viernes-interior"]
+++


Diciembre se había instalado en Granada no como una promesa de luces navideñas,
sino como una humedad persistente que se adhería a los edificios de piedra y a
los ánimos. Habían pasado casi dos semanas desde el encuentro fugaz con Alice en
el campus, dos semanas en las que el silencio entre ellos se había solidificado,
pasando de ser una pared invisible a una fortaleza inexpugnable. Kirlian había
intentado, en vano, concentrarse en el Capítulo 13 de Topología, pero las
variedades diferenciables seguían resistiéndose, sus curvas y torsiones
reflejando la propia contorsión de su mente.

Ahora se refugiaba en la Biblioteca General Universitaria, un espacio más vasto
e impersonal que la de Ciencias. Los altos techos abovedados absorbían el
sonido, creando un silencio denso, casi opresivo, roto solo por el susurro de
páginas al pasar y el tecleo ocasional. Se sentía diminuto bajo la grandiosidad
de mármol y estanterías repletas, un punto infinitesimal perdido en un espacio
vectorial de conocimiento acumulado que parecía juzgar su propia parálisis.

Había abandonado temporalmente la Topología, incapaz de escalar sus
abstracciones. En su lugar, había abierto los archivos de la otra tarea
pendiente, la de Proust. Un amour de Swann. Si no podía enfrentarse a la
geometría pura, quizás podría encontrar un retorcido consuelo en la disección
literaria de las complejidades humanas. Irónicamente, la tarea consistía en
resumir en quince líneas la obra, una reducción brutal que parecía casi un
sacrilegio dada la naturaleza expansiva y microscópica de la prosa proustiana.

Pero mientras intentaba destilar la esencia del amor obsesivo de Swann por
Odette, de sus celos tortuosos, de su búsqueda desesperada de una verdad esquiva
en los gestos y palabras de ella, Kirlian no podía evitar ver reflejos
distorsionados de sí mismo y de Alice. ¿No era él, a su manera, como Swann,
aplicando una lógica implacable, una disección intelectual casi enfermiza, a los
sentimientos, intentando atrapar la esencia huidiza de Alice en la red de sus
análisis? ¿No había proyectado él sus propias inseguridades, sus propias teorías
sobre el apego y la libertad, sobre la relación, esperando que ella se ajustara
a su modelo, solo para descubrir que la realidad –la suya, la de ella– era
infinitamente más caótica e impredecible?

Proust, con su obsesión por la memoria involuntaria, por el tiempo recobrado a
través de la sensación, le parecía ahora un espejo cruel. Él no quería recobrar
el tiempo perdido con Alice; quería entender por qué se había perdido, por qué
él lo había dejado escapar. Quería aplicar un análisis retrospectivo, encontrar
la causa raíz, la falla lógica en la secuencia de eventos que había llevado a
este presente silencioso. Se veía a sí mismo como un geólogo de su propia
psique, excavando en las capas sedimentadas de interacciones pasadas, buscando
la fisura original. Pero, ¿y si no había una única fisura? ¿Y si era una erosión
lenta, producto de mil micro-decisiones, de mil silencios acumulados?

“La verdadera vida, la vida al fin descubierta y aclarada, la única vida por
consiguiente realmente vivida, es la literatura”, había escrito Proust. Kirlian
subrayó mentalmente la frase con amargura. Para él, la vida real, la vida de la
interacción directa, del riesgo emocional, parecía cada vez más inaccesible. Se
refugiaba en el análisis, en la literatura, en su diario digital, como Swann se
refugiaba en el arte y en los salones mundanos, huyendo ambos de la
confrontación directa con la insoportable levedad –o pesadez– del ser amado y
del propio ser.

El zumbido fluorescente de la biblioteca parecía intensificarse. La
concentración se le escapaba de nuevo. Pensó en Erika. Sus palabras seguían ahí,
incrustadas. “No puedes simplemente preguntar ‘¿Estás bien?’”. La simplicidad de
la sugerencia era casi insultante en su contraste con la complejidad paralizante
de sus propios procesos mentales.

Cerró el libro sobre Proust con un suspiro. Necesitaba un descanso del análisis,
ya fuera matemático o literario. Se levantó, estirando los músculos agarrotados,
y caminó hacia la salida de la gran sala de lectura, sus pasos resonando
levemente en el mármol frío. Quizás un café, uno rápido, en la máquina
expendedora del pasillo, le ayudaría a resetear.

Mientras esperaba que la máquina terminara su ruidoso proceso, oyó una voz
familiar a sus espaldas.

—¿Kirlian? ¿Qué tal, tío?

Se giró, el corazón dándole un vuelco desagradable. Demian. Allí estaba,
sonriente, despreocupado, con su mochila colgada de un hombro. El catalizador
involuntario de la crisis silenciosa, el vértice inesperado en el triángulo que
él, Alice y la distancia ahora formaban.

—Hola, Demian —logró decir Kirlian, esforzándose por mantener un tono neutro,
por controlar el repentino temblor en sus manos.

—Sobreviviendo a los pre-exámenes, como todos, supongo —rio Demian—. Voy a por
apuntes que me faltan. ¿Tú qué, dándole caña?

—Intentándolo —respondió Kirlian, escueto. Su mente trabajaba a toda velocidad,
buscando una salida, una excusa para terminar la conversación. Cada segundo en
presencia de Demian se sentía cargado, denso, como si el aire mismo estuviera al
tanto de lo no dicho, de lo ocurrido aquella noche de noviembre.

—Oye, ¿has visto a Alice últimamente? —preguntó Demian con la misma naturalidad
con la que había preguntado por los exámenes.

La pregunta le golpeó a Kirlian como una descarga eléctrica. Sintió un sudor
frío recorrerle la espalda. La mención casual de su nombre, la pregunta
inocente... ¿O no tan inocente? ¿Sabía Demian algo? ¿Intuía la distancia, el
silencio? No, era paranoia. Su propia mente proyectando significados ocultos
donde solo había una conversación trivial.

—Ah, ¿Alice? Sí, creo que la vi el otro día por el campus —respondió Kirlian, la
voz sonando extrañamente distante, como si perteneciera a otra persona—. Está
liada, supongo. Como todos.

—Ya ves —asintió Demian, ajeno al torbellino interior de Kirlian—. Bueno, tío,
me piro a por esos apuntes. ¡Nos vemos! ¡Suerte con el estudio!

Y con una palmada amistosa en el hombro que hizo a Kirlian encogerse
involuntariamente, Demian desapareció por el pasillo.

Kirlian se quedó allí, frente a la máquina de café, sintiendo el vaso caliente
entre sus dedos temblorosos. La banalidad del encuentro, la absoluta normalidad
de Demian, contrastaba brutalmente con la tormenta que acababa de desatarse
dentro de él. La facilidad con la que Demian había pronunciado el nombre de
Alice, la ausencia total de tensión o significado oculto en su pregunta, era la
prueba más dolorosa de la distancia que ahora los separaba. Para Demian, aquella
noche probablemente no había significado nada más allá de un rechazo cortés.
Para Kirlian y Alice, había sido el punto de inflexión silencioso que había
redefinido su órbita.

No pudo beber el café. La idea misma le revolvía el estómago. Dejó el vaso sobre
una repisa cercana y salió casi huyendo de la biblioteca, buscando el aire frío
de la calle. Necesitaba escapar de ese edificio lleno de silencios y ecos, de
ese laberinto de conocimiento que ahora se sentía más como una prisión.

Mientras caminaba apresuradamente por los jardines del Triunfo, la imagen de la
biblioteca se superponía en su mente a la de una vasta catacumba, las
estanterías llenas no de libros, sino de oportunidades perdidas, de palabras no
dichas, de silencios osificados. Y él, Kirlian, el supuesto buscador de la
verdad lógica, vagaba por sus pasillos fríos, perdido en la geometría espectral
de su propio tiempo perdido, aplastado por el peso insoportable de lo que podría
haber sido y ya no era.

