+++
title = "Capítulo 1: Axiomas de Inquietud"
weight = 1
novela = ["libro1-viernes-interior"]
+++

El Café Central respiraba con el murmullo sordo e insistente de una ciudad que
se negaba a dormir. Viernes noche en Granada. Afuera, la Plaza Bib-Rambla
pulsaba, un caleidoscopio de risas derramándose desde los bares de tapas, el
rasgueo urgente de una guitarra flamenca tejiéndose entre la charla, las farolas
reflejándose sobre el pavimento húmedo tras un chaparrón breve. Dentro, el aire
flotaba denso, cargado del aroma a café quemado, del humo rancio de cigarrillos
aferrado con terquedad a cortinas de terciopelo de una era anterior a las
prohibiciones, y del susurro de debates cafeinados. Para Kirlian, sin embargo,
el ruido ambiental era meramente la estática que rodeaba el silencio
ensordecedor dentro de su propio cráneo.

Se hundió más en el desgastado y agrietado cuero sintético del banco, el
plástico barato irradiando un frío que se filtraba a través de su raído jersey
de punto trenzado, haciendo eco del hielo que parecía instalarse en su pecho.
Trazó los anillos de condensación sobre la mesa laminada, galaxias en miniatura
de cafés pasados, conversaciones olvidadas. Cada círculo, una repetición
imperfecta, un intento fallido de cierre. Geometría. Todo siempre volvía a la
geometría, o a su ausencia.

Su mirada vagó hacia el lomo maltrecho del libro que asomaba de su bandolera:
Topología Diferencial. Específicamente, el Capítulo 13. El número en sí mismo
parecía una broma cósmica esa noche. Trece. Un entero primo y profano, un
presagio numérico suspendido sobre la inminente fatalidad de la fecha límite del
lunes. Diez páginas. Se suponía que debía conjurar diez páginas coherentes sobre
las propiedades de las variedades diferenciables, esos paisajes abstractos que
existían puramente en el reino del símbolo y el axioma. Diez páginas que se
sentían tan vastas e insuperables como el abismo entre su propia interioridad
sofocante y la vitalidad sin esfuerzo que se desplegaba más allá del cristal del
café.

Su memoria, antaño elogiada por los profesores, la trampa de acero que había
devorado teoremas y demostraciones enteras, ahora se sentía porosa, poco fiable.
Como una variedad mal construida, plagada de singularidades. Las definiciones se
fugaban, los lemas cruciales se escurrían como arena entre los dedos. El
enfoque, la ambición, la simple creencia en su propia capacidad intelectual –
todo filtrándose, dejando atrás solo esta angustia roedora, una constante
matemática irracional en la ecuación de su ser.

Cogito ergo sum, había proclamado Descartes. Pienso, luego existo. Kirlian
resopló para sus adentros,amarga y sin sonido. Dudo, luego estoy
paralizado. Eso parecía más cercano a su verdad. Su mente, entrenada en la
lógica rigurosa de las matemáticas y la sintaxis precisa del código, giraba
interminablemente sobre sí misma, una serpiente que se muerde la cola. El Doble
Grado – Ingeniería Informática y Matemáticas – había parecido la cima de la
aspiración racional, una síntesis exigente pero elegante. Ahora se sentía como
una condena autoimpuesta, un laberinto construido de programas de estudio y
expectativas, donde cada giro llevaba de vuelta a la misma conciencia aplastante
de su propia insuficiencia.

Observó a las parejas afuera, extremidades entrelazadas, moviéndose con una
certeza fluida que envidiaba. Su fácil Ser-en-el-mundo, podría haberlo llamado
Heidegger. Existían dentro del flujo, descargados de la tarea sisífica de probar
su propia existencia a través del trabajo intelectual. Él, mientras tanto, se
sentía irrevocablemente otro. Un espectador en el festín, un fantasma rondando
los márgenes de su propia vida. Condenado, como diría Sartre, a la terrible
libertad de observar su propia parálisis. Era pura conciencia, quizás, pero una
conciencia ahogándose en sus propias reflexiones.

Abrió su portátil, el brillo familiar un frío consuelo. El archivo
Diario_Granadino.txt le devolvió la mirada, el cursor parpadeando rítmicamente,
con impaciencia. Su confesionario digital, su archivo de ansiedades. Tecleó, las
palabras derramándose en su habitual moda inconexa, una letanía de
auto-recriminación y pavor académico.

«6 de Noviembre... El peso del Capítulo 13 es insoportable. ¿Cómo puede algo tan
abstracto sentirse tan físicamente aplastante? La elegancia se ha perdido,
reemplazada por el puro volumen, por la fecha límite que se avecina. La memoria
falla. La concentración se disuelve. ¿Es esto agotamiento? ¿O algo más profundo,
algún defecto fundamental en mi construcción? Vi a Alice brevemente hoy. Su
presencia sin esfuerzo es un marcado contraste. ¿Por qué la simple existencia
parece alcanzable para todos menos para mí? Cuestionando todo el camino del
DGIIM de nuevo. El 'por qué'. Siempre el 'por qué'. Inútil. Como las paradojas
de Zenón, la razón persigue su cola hacia el infinito, sin alcanzar nunca la
conclusión, sin alcanzar nunca la acción.»

Releyó la entrada, el texto digital burlándose de él con su pulcra linealidad,
tan distinta al caos enredado de su interior. Escribir ayudaba, marginalmente.
Imponía una estructura, una apariencia de narrativa, al pavor informe. Era una
forma de externalizar el nudo interno, esperando que verlo expuesto pudiera de
alguna manera aflojarlo. Pero sobre todo, se sentía como catalogar los escombros
tras un naufragio.

Su teléfono vibró suavemente en la mesa junto al café enfriándose. Un mensaje.
Alice.

Su respiración se entrecortó. Una compleja forma de onda de aprensión y un
destello de algo más –¿necesidad?– le atravesó. Hizo clic en la notificación.

—Ha pasado algo turbio.

Cuatro palabras. Cargadas, ambiguas. La mente de Kirlian, siempre analítica,
comenzó inmediatamente a construir escenarios, posibilidades que se bifurcaban
como un árbol de decisión. Turbio. ¿Qué calificaba como turbio en el universo de
Alice, un universo aparentemente gobernado por axiomas diferentes, más fluidos
que los suyos?

—Cuenta ahora o calla para siempre—, tecleó de vuelta, la ironía arraigada un
escudo endeble.

La respuesta llegó rápidamente, una cascada de mensajes detallando un paseo a
casa post-partida de juegos mesa. Alice y Demian.
Sentados en un banco. La intimidad tranquila de la noche granadina tardía. La
pregunta repentina de Demian: ¿Puedo besarte?

La negativa de Alice.

Su razón: Kirlian.

Un extraño desapego lo invadió mientras lo procesaba. Ejecutó la simulación:
Alice y Demian besándose. Lógicamente, no debería importar. Él y Alice no
estaban atados por definiciones tradicionales. Recordó sus conversaciones, el
rechazo de ella al apego convencional, su abrazo al cambio constante, casi
heraclítea en su insistencia en que uno nunca podía bañarse dos veces en el
mismo río de una relación. No sintió ninguna oleada primitiva de celos, ninguna
ira propietaria. Su reacción, o falta de ella, se sentía... correcta, según el
marco que ostensiblemente habían establecido. Incluso sintió una pizca de
satisfacción analítica – su procesamiento lógico superponiéndose al instinto
emocional.

Pero entonces llegó el siguiente mensaje de Alice, rompiendo el frágil desapego.

“¿Quién coño soy yo para eso?”

Su crisis. Cruda, sin filtros. Y la pregunta tácita suspendida en el éter
digital, dirigida directamente a él. ¿Le importaba? ¿Su nombre, invocado como
barrera, significaba algo real, algo vinculante, a pesar de sus posturas
filosóficas?

—No lo entiendo—, tecleó Kirlian, las palabras sintiéndose inadecuadas, falsas
incluso mientras aparecían. —¿Esperabas que me importase? ¿Esperabas unos celos
justificados por un apego que, desde que te conozco, has rechazado?—

Pulsó enviar, una familiar oleada de autodesprecio invadiéndolo. ¿Estaba siendo
deliberadamente obtuso? ¿O genuinamente confundido por esta repentina adhesión a
reglas tácitas que pensó que habían trascendido? Sus teorías –cambio, fluidez,
la vanidad de la posesión– habían resonado con sus propias defensas
intelectuales contra la vulnerabilidad. ¿Había su entendimiento, su aceptación
del marco filosófico de ella, de alguna manera convertido a él en el punto fijo
alrededor del cual ella ahora orbitaba?

La inversión le golpeó entonces, vívida e inquietante.

Estaba ahogándome. Sus propias ansiedades pasadas, el peso del conservatorio y
el Bachibac, el casi ahogamiento referenciado oblicuamente en su diario. Y me
diste la mano. Alice, apareciendo como un torbellino de energía caótica e
inesperada perspicacia, sacándolo del borde. Y entonces, llegué a respirar algo.
Un frágil equilibrio encontrado. Pero tú tragaste algo de agua. Y ahora, ella
era la que jadeaba, arrastrada por las implicaciones de una sola palabra:
Kirlian.

¿Se habían enredado en alguna dialéctica tácita, tesis y antítesis
intercambiando sus lugares? ¿Había su vulnerabilidad pasada creado de alguna
manera una obligación presente? Su cuidadosamente construido desapego filosófico
se sintió de repente endeble, irrelevante ante la palpable angustia de ella. El
crudo imperativo kantiano – obra sólo según aquella máxima por la cual puedas
querer que al mismo tiempo se convierta en ley universal – no ofrecía ninguna
guía aquí. ¿Cuál era la ley universal que gobernaba el espacio desordenado y
contradictorio entre dos personas?

¡Debería quedar con ella! El pensamiento fue un impulso físico, una punzada
aguda contra el dolor sordo de su inercia. Consolarla. Estar presente. Ofrecerle
la solidez que parecía estar buscando en su nombre.

¿Es trágico, es importante? La pregunta filosófica se sintió automática, un
mecanismo de defensa.

Pero la realidad pragmática aplastó el impulso. Su sábado meticulosamente
planeado. Su absurdo horario autoimpuesto – un baluarte contra el aterrador
vacío del tiempo no estructurado. Los toques de queda parentales, las «gotas
periódicas» de su supervisión, restos de una vida de la que no había escapado
por completo. 17:35 ahora. Imposible.

Tenemos que ser coherentes, se dijo a sí mismo, la palabra sabiendo a ceniza. O
una cosa, o su contraria. Consistencia. El lecho de roca de la lógica, el
enemigo del impulso, la prisión que había construido para sí mismo. Las
contradicciones amenazaban la frágil estabilidad de su yo cuidadosamente
temperado, el yo construido precisamente para mantener a raya la invasora nada,
el vacío existencial. No podía violar sus propios axiomas. Libertad
condicionada, contradictio in adjecto.

El mejor consuelo es el propio. La platitud estoica sonó particularmente hueca.
Cerró la ventana del chat, la tarea no leída de Proust parpadeando
acusadoramente desde otra pestaña. Un amour de Swann. Amor, celos, la ineludible
subjetividad de la percepción, la agonizante reconstrucción del tiempo perdido.
Proust, ese maestro analista de la psique autoconsumida, se habría dado un
festín con él.

Fijó la vista en los detalles de la tarea, la pulcra jerarquía de títulos:

Un amour de Swann -> Du côté de chez Swann -> À la recherche du temps perdu.

Una parte anidada dentro de un todo, anidada dentro de una búsqueda vasta y
serpenteante. Como su propia mente. Como su relación con Alice. Como la ciudad
afuera, indiferente y hermosa. Suspiró, el sonido perdido en el murmullo del
café. El cursor parpadeó, esperando. Y la pregunta final, no escrita, de su
entrada de diario resonó en el silencio estéril de la pantalla, un koan
filosófico nacido del caos emocional:

¿Puede existir una consciencia mutua y una consciencia individual al mismo
tiempo?